Pathway to work with AI: Testing the clAIr role development method in an industrial work environment — Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) in Arbeitsprozessen erfordert die antizipative Veränderung von Arbeitsrollen, weil sich innerhalb der Berufsbilder Tätigkeitsbereiche verschieben, in deren Folge sich neue Interaktionsmuster zwischen Mensch und KI und zwischen Beschäftigten ergeben. Um Rollenkonflikte, Ablehnung der KI und weitere unerwünschte Nebenwirkungen der KI-Integration zu vermeiden, müssen Organisationen die Mensch-KI-Rollenentwicklung durch geeignete Maßnahmen unterstützen. Dieser Beitrag zeigt eine methodisch fundierte Herangehensweise zur Rollenentwicklung (clarifying AI augmented individual roles – clAIr) auf, die am Beispiel von Servicetechnikern in einem Maschinenbauunternehmen vor und während der Einführung KI-basierter Dienstleistungen entwickelt und erprobt wurde. Es wird veranschaulicht wie Rollenklarheit in der Interaktion mit KI bei neuen Aufgabenzuschnitten erzielt werden kann und wie die Rollenentwicklung auch die Kollaboration nach innen mit anderen Abteilungen und die zielorientierte Kommunikation nach außen im Kundenumfeld einschließt. Aus der Methode resultieren sechs Basisrollen, die auf Erkenntnissen der Rollentheorie fußen und neben der Rollenklarheit auch die Rollenidentität und Rolleninnovation einschließen. clAIr erlaubt die antizipative prozessuale Auseinandersetzung mit Mensch-KI-Arbeitsrollen. Praktische Relevanz : KI-Applikationen betreffen immer mehr Arbeitsprozesse. Es bedarf wissenschaftlich gesicherter Erkenntnisse und Beispiele guter Praxis für ihre gelingende Integration in den Arbeitsprozess. Eine auf die Veränderungen von Arbeitsrollen gerichtete sozio-technische Systembetrachtung ist dabei vielversprechend, da sie die durch KI-Einsatz bedingte Veränderung von Tätigkeiten und Berufen in einen umfassenden, auch die Identität der Arbeitskraft berücksichtigenden Ansatz überführt. Bisherige Arbeitsbewertungsansätze konzentrieren sich auf die Charakteristika von Job-Designs, können aber den vorauslaufenden Prozess der Rollenfindung als wesentliche Stellgröße der Implementierung nicht abbilden. Diese Prozessunterstützung wird durch die Methode clAIr zur Bestimmung von Rollen für die Arbeit mit KI ermöglicht. Ihre Nutzung erfordert ein rollentheoretisches Verständnis und Expertise in der Organisationsentwicklung.