Die subjektive Destitution des Planers: Zu einer hysterisch-analytischen Triade von Planungstheorie, Forschung und Praxis — Ausgehend von Lacans "Produktion von vier Diskursen", arbeitet der Beitrag verschiedene Beziehungen zwischen Planungstheorie, Forschung und Praxis heraus. Das Hauptargument des Artikels ist, dass jedes Element der "Planungstriade" aus Theorie-Forschung-Praxis als diskursiver "Agent" wirkt und somit bestimmte Arten von "Subjekt-Planer" (der "Meister", der "Experte", der "Idealist" und der "Pragmatiker") mit spezifischen ideologischen Ergebnissen (der versteckte große Andere, der vorgetäuschte große Andere, Hysterie und subjektive Destitution) hervorbringt. Die theoretischen Diskussionen des Beitrags wurden durch meine eigenen praktischen Erfahrungen in der Planung inspiriert. Obwohl die psychoanalytische Theorie von Lacan bereits in das Feld der Planung eingeführt wurde, konzentrierte sich ihre Anwendung hauptsächlich auf die Dekonstruktion von sowohl Planungsentscheidungsprozessen wie auch der Vermittlung von Planern bei der Erstellung und Umsetzung von Plänen. Daher unternimmt der Beitrag" den Versuch sich tiefer mit der "ambivalenten" Rolle des Planers auseinanderzusetzen und, "Planungsforschung" als Schlüsselelement in die Diskussion um die Überbrückung von Planungstheorie und -praxis einzubringen. Weiter scheint es so, dass es in der Literatur eine Art omnipräsenter Annahme gibt, dass "valide" Reflexion über Planung nur "von außen" kommen kann. Dies führt zur Aufrechterhaltung der Rolle des akademischen Forschers als jenem Akteur, welcher analysiert und entschlüsselt, was der Praktiker tut (oder versucht zu tun). Kritische Eindrücke von jenen, die "da draußen", "im Job", sind, fehlen weitgehend. Sie sollten jedoch nicht nur Anekdoten sein, sondern selbstformulierte Kritik, ausgelöst durch ein Gefühl des Unbehagens mit dem, was getan wird - durch die hysterische Frage "Warum bin ich ein Planer?" und "Warum mache ich dies oder das"?