The conditions of socioeconomic development exploring the legitimacy of social norms, trust, and corruption in Chile and Argentina — Eine zunehmende Anzahl von Forschungsarbeiten basierend auf großen internationalen Vergleichsstudien weist einen Zusammenhang zwischen sozioökonomischer Entwicklung und verschiedenen Einflussfaktoren auf. Beispielsweise spielen das Ausmaß von Respekt für soziale Normen, interpersonelles Vertrauen, der Grad des Vertrauens in behördliche Einrichtungen oder die Auswirkungen von Korruption in staatlichen Institutionen eine Rolle. Als Beitrag zu dieser Forschung vergleicht das Papier die unterschiedlichen sozioökonomischen Entwicklungen in Chile und Argentinien zwischen 1983 und 2013. Im Vordergrund steht die Frage, ob die größere sozioökonomische Entwicklung, die in Chile stattgefunden hat, tatsächlich mit einer höheren Legitimität der Gesetzgebung, größerem Vertrauen in öffentliche Institutionen, niedrigerem wahrgenommenen Korruptionsgrad und größerem interpersonellen Vertrauen in Zusammenhang zu setzen ist. Diese These wird von den Ergebnissen der vorliegenden Studie weder eindeutig bestätigt noch widerlegt. Stattdessen legen sie die Notwendigkeit nahe, mit einem differenzierten Ansatz zu untersuchen, wie diese Faktoren sich auf sozioökonomischen Fortschritt auswirken und wie ihre Assoziierungen im Kontext politisch, sozial und ökonomisch fluktuierender Rahmenbedingungen zu berücksichtigen sind.