Can Korea Learn from German Unification? — Auch wenn die Ausgangsbedingungen der Deutschen Einheit und einer möglichen koreanischen Wiedervereinigung zunächst äußerst unterschiedlich erscheinen, ergeben sich aus ökonomischer Sicht einige Übereinstimmungen, gewissermaßen Muster, die es zu analysieren lohnt. Hierzu zählen die Interdependenzen zwischen weltwirtschaftlichen Integrationsprozessen, binnenwirtschaftlichen Anpassungen und den Aufgaben des Staats, den Einigungsprozess zu finanzieren und die Wirtschaft seinerzeit des Ostens, künftig des Nordens zu transformieren. Durch diese Interdependenzen ergeben sich Zwangspunkte, die im deutschen Einigungsprozess zum Teil negiert wurden und deshalb zu erhöhten Kosten führen mussten. Der Beitrag beginnt daher, nach dem Darstellen der Ausgangsbedingungen entlang wesentlicher ökonomischer Zahlen, mit einer theoretischen Einordnung des Integrationsprozesses, der sich im Wesentlichen in den Veränderungen der Preisstrukturen ausdrückt, und der des Transformationsprozesses, der als Verschiebung der Transformationskurve der Wirtschaft gesehen wird. Dabei spielt die Mengen-Preis-Interaktion zwischen lokalen und international handelbaren Gütern eine herausragende Rolle. Im Anschluss werden die Beschränkungen des Transformationsprozesses in Bezug auf die Investitionsmöglichkeiten analysiert, die sich entlang eines Saldenmodells über die Ersparnisbildung und die Fähigkeit, auswärtiges Kapital zu mobilisieren, ergeben. Weiterhin wird verdeutlicht, in welch engem Maße die Notwendigkeit öffentlicher Transfers zum Unterstützen des Aufbauprozesses mit den Problemen, das Leistungsbilanzdefizit abzubauen, verbunden ist. Im koreanischen Fall werden diese Beschränkungen zu den wesentlichen Hemmnissen eines Aufbaus, wie dies bereits der deutsche Fall nahelegt. Abschließend wird gezeigt, dass 62 Jahre nach Deutschlands Teilung und 20 Jahre nach der Vereinigung eine massive Pfadbindung der Entwicklung vorhanden ist. Sie zu überwinden ist eine Generationenaufgabe.