Does a Civil Service Job Matter? The Influence of Civil Service Employment on the Transition to the First and the Second Child for Women and Men in Germany — In dieser Studie wird der Einfluss einer Beschäftigung im öffentlichen Dienst im Vergleich zur Privatwirtschaft auf die Übergangsrate zum ersten und zweiten Kind untersucht. Der öffentliche Dienst wird häufig mit einem familienfreundlichen Arbeitsumfeld in Verbindung gebracht, das die Möglichkeit bietet, einen Beitrag zur Lösung des gesellschaftlichen Problems der niedrigen Geburtenrate zu leisten. In anderen europäischen Ländern wurde ein solcher Einfluss nachgewiesen, aber in Deutschland fehlte bisher eine Analyse auf individueller Ebene. Unter Verwendung von Daten aus dem Deutschen Familienpanel (Pairfam) nutzen wir diskrete Ereignisverlaufsmodelle in einer Piecewise-constant-Spezifikation, um den Übergang zum ersten Kind in Abhängigkeit von der Beschäftigung im öffentlichen Dienst oder in der Privatwirtschaft zu berechnen. Wir finden einen inhaltlich bedeutenden und statistisch signifikanten positiven Einfluss der Beschäftigung im öffentlichen Dienst auf den Übergang zum zweiten Kind für Frauen. Für Männer wird ein inhaltlich bedeutender, aber statistisch nicht signifikanter negativer Einfluss auf den Übergang zum zweiten Kind festgestellt. Weder für Frauen noch für Männer lässt sich ein inhaltlich bedeutender oder statistisch signifikanter Einfluss auf den Übergang zum ersten Kind feststellen. Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass die Beschäftigung im öffentlichen Dienst einen Ansatzpunkt zur Beeinflussung der Fertilität, insbesondere nach der Geburt, bietet.