Transformation of the spatial planning approach in Serbia: Towards strengthening the civil sector? — Nach dem Fall der Berliner Mauer waren die mittel- und osteuropäischen Länder bestrebt, ihre Gesellschaften umzugestalten, sowohl im Hinblick auf die Transformation des Sozialsystems als auch auf die Verbesserung der Lebens- und Umweltbedingungen. Die europäischen Strategien für die Verkehrsnetze wurden in diesem Zusammenhang als geeignetes Instrument angesehen. Noch wichtiger ist, dass die Verkehrspolitik die Raumentwicklung stark beeinflusst hat, da sie der ersten europäischen Raumordnungspolitik vorausging. Da Serbien unter internen sozialen und politischen Schwierigkeiten litt, wurde es von der Unterstützung ausgeschlossen, die den Mitgliedstaaten der Europäischen Union gewährt wurde. Aufgrund der geopolitischen Bedeutung des Westbalkans ist die gesamte Region jedoch zu einem interessanten Investitionsstandort für Russland, China, die Türkei und die Vereinigten Arabischen Emirate geworden. Die westlichen Balkanstaaten, die einen wirtschaftlichen Aufschwung dringend benötigen, sind in der Regel gezwungen, die Bedingungen ausländischer Investoren zu akzeptieren, unabhängig von den Folgen für Gesellschaft und Raum. Ein Beispiel für solche politischen Ad-hoc-Entscheidungen ist das auf einer Fläche von 90 Hektar entstehende Projekt Belgrade Waterfront, einschließlich des kürzlich geschlossenen zentralen Bahnhofs und seines Rangierbahnhofs. Da Raumplaner und andere einschlägige Experten als nicht in der Lage angesehen werden, sich dem politischen System zu widersetzen, und da die einzig relevante Kritik zum Projekt von Bürgerorganisationen kam, stellt der Beitrag die Rolle des Zivilsektors heraus und betrachtet ihn als ein Instrument zur Transformation des Raumplanungsansatzes einer Übergangsgesellschaft. Die kritische Analyse sowohl des regulatorischen als auch des institutionellen Rahmens der Raumordnung in Serbien deutet auf ein Paradoxon hin: Einerseits gibt es formelle Dokumente, die die Notwendigkeit und die Rolle des zivilen Sektors hervorheben, die aber nicht in der Raumordnungspraxis umgesetzt werden. Andererseits wurden die Verfahren der aktiven Beteiligung bereits vom zivilen Sektor entwickelt, jedoch fehlt der für die Etablierung dieser informellen Instrumente notwendige institutionelle Rahmen. Sich dieses Problems zu widmen, ist ein kleiner Schritt zur Förderung der serbischen Raumordnung, die sich noch im Übergang befindet.