Contributing factors of fatigue on seagoing vessels — Fatigue von Seeleuten als Risikofaktor im Schiffsbetrieb hat an Aufmerksamkeit in der maritimen Branche und Forschung gewonnen. Ziel dieses Reviews ist es daher, den entsprechenden Wissensstand anhand von Literatur aus den Jahren 2008 bis 2023 zu untersuchen und insbesondere relevante Einflussfaktoren zu identifizieren. Das untersuchte Material zeigt dabei, dass Fatigue und Fatigue-ähnliche Zustände bei Seeleuten über die Schiffs- und Aufgabentypen hinweg auftreten. Einfluss haben nicht nur individuelle Merkmale der einzelnen Seeleute, sondern auch die Besonderheiten des Schiffs als Arbeitsplatz wie etwa Seegang, lange Abwesenheit von der Familie und die soziale Interaktion auf engem Raum. Hohe tägliche Arbeitszeiten zusammen mit der Schichtorganisation sorgen für einen kurzen und oft schlechten Schlaf. Tätigkeiten und entsprechende Belastungen sind oft ungleich über die Arbeitszeit einer kleinen Besatzung verteilt. Gerade mit Bezug auf Arbeitszeit und Besatzungsgrößen müssen bestehende Vorschriften und Prozesse nachgebessert werden. Praktische Relevanz Seetransport spielt eine tragende und weiter wachsende Rolle in der Weltwirtschaft. Sicherheit und Effizienz sind hier also unabdingbar, um Schäden für Mensch, Umwelt und Kapital zu vermeiden. Die Schiffsgrößen und Transportkapazitäten steigen, doch die Besatzungen werden nicht größer. Eine bessere Kenntnis der Risikofaktoren ermöglicht es allen Beteiligten, von der Crew über die Reederei bis hin zu Gesetzgebern, die Arbeit unter den speziellen Bedingungen in der internationalen Seefahrt sicherer zu gestalten.